**Resumo da Aula: Introdução ao IaC (Infrastructure as Code)**  

---

### **Objetivo do Módulo**  
O módulo visa introduzir o conceito de **Infrastructure as Code (IaC)**, ferramentas associadas e sua aplicação prática em projetos de cloud. O foco é substituir a criação manual de recursos em nuvem (via console) por um fluxo baseado em código, garantindo governança, escalabilidade e rastreabilidade.  

---

### **Conceitos-Chave**  

#### **1. O que é IaC?**  
- **Definição**: IaC (Infrastructure as Code) é a prática de gerenciar infraestrutura de TI por meio de arquivos de código, em vez de configurações manuais em consoles de cloud.  
- **Objetivo**: Centralizar a criação e gestão de recursos em nuvem, evitando duplicações, falta de controle e custos desnecessários.  
- **Agnóstico**: Funciona com AWS, Azure, GCP, DigitalOcean e outros provedores.  

#### **2. Problemas da Criação Manual (via Console)**  
- **Falta de Escalabilidade**:  
  - Dificuldade em gerenciar recursos em grandes equipes ou organizações.  
  - Exemplo: Duplicação de EC2 (máquinas virtuais) por falta de comunicação entre times.  
- **Governança Frágil**:  
  - Não há registro de quem criou, por que criou ou quando um recurso foi criado.  
  - Dificuldade em monitorar custos e justificar a existência de recursos.  
- **Falta de "Fonte da Verdade"**:  
  - Recursos criados manualmente não estão vinculados a um repositório centralizado.  

---

### **Como o IaC Resolve Esses Problemas?**  

#### **1. Fluxo Baseado em Código**  
- **Declarativo vs. Imperativo**:  
  - **Imperativo**: Ação manual no console (ex: criar uma EC2 clicando na interface).  
  - **Declarativo**: Define o estado desejado da infraestrutura em código (ex: especificar tipo de EC2, SO e configurações em um arquivo YAML/JSON).  
- **Exemplo Prático**:  
  - Criação de um repositório ECR na AWS:  
    - **Sem IaC**: Passo a passo manual no console.  
    - **Com IaC**: Código versionado em um repositório Git, revisado via PR e implantado via pipeline.  

#### **2. Benefícios do IaC**  
- **Centralização**:  
  - Todos os recursos são definidos em repositórios Git, seguindo fluxos de SCM (GitHub, GitLab).  
- **Governança Forte**:  
  - Revisão de código (PRs), aprovações e auditoria de mudanças.  
- **Fonte da Verdade**:  
  - O código reflete exatamente o que está em produção.  
- **Segurança e Controle de Custos**:  
  - Evita recursos não autorizados ou duplicados.  

---

### **Metodologia e Práticas do Professor**  

#### **1. GitOps**  
- **Integração com DevOps**:  
  - O IaC é parte essencial do ciclo DevOps, aproximando desenvolvimento e operações.  
  - Exemplo: Pipelines de infraestrutura automatizadas, similares às pipelines de aplicação.  

#### **2. Boas Práticas**  
- **Nenhum Recurso Criado Manualmente**:  
  - Todo recurso em nuvem deve ser definido em código.  
- **Descrição Contextualizada**:  
  - PRs devem incluir justificativas para a criação de recursos (ex: "EC2 para ambiente de testes").  
- **Sobrescrita Automática**:  
  - Se um recurso for criado manualmente, o IaC o substituirá na próxima execução da pipeline.  

---

### **Exemplo Ilustrativo (AWS EC2)**  
```yaml  
# Código IaC para criar uma EC2 (exemplo simplificado)  
resource "aws_instance" "web_server" {  
  ami           = "ami-0c55b159cbfafe1f0"  
  instance_type = "t2.micro"  
  tags = {  
    Name        = "WidgetServer"  
    Environment = "Production"  
  }  
}  
```  
- **Fluxo**:  
  1. Desenvolvedor escreve o código.  
  2. Abre uma PR no repositório de IaC.  
  3. Revisão por pares (ex: validação de custos, necessidade).  
  4. Aprovação e merge no branch principal.  
  5. Pipeline executa o código, criando o recurso na AWS.  

---

### **Próximos Passos (Como Aplicaremos no Curso)**  
- **Ferramentas**: Estudo de ferramentas como **Terraform** ou **AWS CDK**.  
- **Deploy da Aplicação**: Usar IaC para implantar o "widget server" em nuvem, seguindo boas práticas de DevOps.  
- **Integração com Cloud**: Garantir que todos os recursos (EC2, ECR, S3) sejam gerenciados via código.  

--- 

**Conclusão**: O IaC não é apenas uma ferramenta, mas uma mudança cultural para garantir infraestrutura previsível, rastreável e eficiente. Na próxima aula, exploraremos as ferramentas e daremos os primeiros passos práticos! 😊