**Resumo da Aula: Migração do Backend do Pulumi para AWS S3**  

---

### **Objetivo da Aula**  
Migrar o armazenamento do estado (*state file*) do Pulumi do **Pulumi Cloud** para um **bucket S3 da AWS**, garantindo autonomia e evitando *vendor lock-in*.  

---

### **Conceitos-Chave**  

#### **1. Estado (State File)**  
- **O que é**: Arquivo JSON que registra o estado atual da infraestrutura gerenciada pelo Pulumi.  
- **Importância**: Compara o código declarativo com o estado salvo para determinar ações (criar, atualizar, destruir recursos).  
- **Localização**: Originalmente no Pulumi Cloud; migrado para um bucket S3.  

#### **2. Motivação para Migração**  
- **Autonomia**: Controle total sobre o armazenamento do estado.  
- **Evitar Vendor Lock-in**: Reduz dependência do Pulumi Cloud.  
- **Custos**: Gerenciamento direto em infraestrutura própria.  

---

### **Passo a Passo da Migração**  

#### **1. Destruição dos Recursos Existente**  
```bash  
pulumi destroy --yes  # Remove recursos da stack atual  
pulumi stack rm staging  # Deleta a stack do Pulumi Cloud  
```  

#### **2. Criação do Bucket S3 para Estado**  
- **Na AWS**:  
  - Nome: `rocketseat-pulumi-state` (globalmente único).  
  - Configurações:  
    - Bloqueio de acesso público.  
    - Versionamento habilitado (para backup e histórico).  
    - Tag: `IaC: true`.  

#### **3. Reconfiguração do Pulumi**  
```bash  
pulumi login s3://rocketseat-pulumi-state  # Define o S3 como novo backend  
pulumi stack init staging  # Recria a stack no S3  
```  

#### **4. Ajustes na Pipeline CI/CD (GitHub Actions)**  
- **Remoção do Pulumi Cloud**:  
  - Excluir variáveis relacionadas ao Pulumi Cloud (ex: `PULUMI_ACCESS_TOKEN`).  
- **Novas Variáveis**:  
  - `AWS_ACCESS_KEY_ID` e `AWS_SECRET_ACCESS_KEY` para autenticação na AWS.  
  - `PULUMI_BACKEND_URL`: `s3://rocketseat-pulumi-state`.  

---

### **Comandos Úteis**  
| **Comando**               | **Descrição**                                      |  
|---------------------------|---------------------------------------------------|  
| `pulumi stack ls`          | Lista todas as stacks gerenciadas.                |  
| `pulumi stack export`      | Exporta o estado atual para um arquivo JSON.      |  
| `pulumi login s3://<bucket>` | Configura o S3 como backend para o estado.       |  

---

### **Desafios e Soluções**  
- **Erro na Pipeline**:  
  - **Causa**: Falta da variável `PULUMI_BACKEND_URL` no GitHub Actions.  
  - **Solução**: Adicionar a variável com o valor `s3://rocketseat-pulumi-state`.  
- **Senha do Estado**:  
  - **Boas Práticas**: Use `pulumi config set --secret` para criptografar senhas sensíveis.  

---

### **Boas Práticas**  
1. **Versionamento do Bucket S3**:  
   - Permite recuperar versões anteriores do estado em caso de erro.  
2. **IAM Least Privilege**:  
   - Restrinja permissões do IAM ao bucket S3 (ex: `s3:PutObject`, `s3:GetObject`).  
3. **Backups Automáticos**:  
   - Use scripts ou ferramentas como `aws s3 sync` para backups periódicos.  

---

### **Próximos Passos**  
1. **Políticas de Segurança**:  
   - Configurar *Bucket Policies* para bloquear acesso não autorizado ao S3.  
2. **Migração de Stacks Existentes**:  
   - Use `pulumi stack export` e `pulumi stack import` para migrar outras stacks.  
3. **Monitoramento**:  
   - Integre alertas do CloudWatch para detectar alterações não gerenciadas por IaC.  

---

**Conclusão**:  
A migração para o S3 como backend reforça a flexibilidade do Pulumi, permitindo infraestrutura autônoma e resiliente. Embora o Pulumi Cloud ofereça conveniência, soluções self-hosted como o S3 são ideais para ambientes com requisitos específicos de governança e segurança. Na próxima aula, exploraremos a criação de recursos complexos (ex: EC2, ECR) com o novo backend! 🛠️