**Resumo da Aula: Migração do Backend do Pulumi para AWS S3 (Passo Final)**  

---

### **Objetivo da Aula**  
Finalizar a migração do backend do Pulumi para o AWS S3, validar o funcionamento da nova configuração e garantir que a pipeline CI/CD opere corretamente com o novo estado remoto.  

---

### **Conceitos Relevantes**  
1. **Estado (State File)**:  
   - Arquivo JSON que registra o estado atual da infraestrutura.  
   - Compara o código declarativo com o estado salvo para definir ações (criar/atualizar/deletar recursos).  
   - **Importância**: Evita duplicação e conflitos.  

2. **Backend Self-Hosted**:  
   - Uso de um bucket S3 para armazenar o estado, substituindo o Pulumi Cloud.  
   - **Vantagens**: Controle total, redução de *vendor lock-in*, custos gerenciáveis.  

---

### **Passo a Passo da Migração**  

#### **1. Destruição dos Recursos Antigos**  
```bash  
pulumi destroy --yes       # Remove recursos da stack atual  
pulumi stack rm staging    # Deleta a stack do Pulumi Cloud  
```  

#### **2. Criação do Bucket S3 para o Estado**  
- **Configurações do Bucket**:  
  - Nome: `rocketseat-pulumi-state` (globalmente único).  
  - Versionamento habilitado (backup e histórico).  
  - Bloqueio de acesso público.  
  - Tag: `IaC: true`.  

#### **3. Reconfiguração do Pulumi**  
```bash  
pulumi login s3://rocketseat-pulumi-state  # Define o S3 como novo backend  
pulumi stack init staging                  # Recria a stack no S3  
```  

#### **4. Ajustes na Pipeline (GitHub Actions)**  
- **Remoção de Variáveis Antigas**:  
  - Exclua `PULUMI_ACCESS_TOKEN` (não é mais necessário).  
- **Novas Variáveis de Ambiente**:  
  - `AWS_ACCESS_KEY_ID` e `AWS_SECRET_ACCESS_KEY` (credenciais da AWS).  
  - `PULUMI_BACKEND_URL`: `s3://rocketseat-pulumi-state`.  

#### **5. Teste Prático: Criação de um Novo Bucket S3**  
- **Código (index.ts)**:  
  ```typescript  
  import * as aws from "@pulumi/aws";  

  // Criação de um novo bucket S3  
  const secondBucket = new aws.s3.Bucket("segundo-bucket-rocketseat", {  
    tags: {  
      "ManagedBy": "IaC",  
      "IaC": "true",  
    },  
  });  
  ```  
- **Comandos**:  
  ```bash  
  git add .  
  git commit -m "Adiciona segundo bucket S3"  
  git push  
  ```  

---

### **Desafios Encontrados e Soluções**  
1. **Erro na Pipeline**:  
   - **Causa**: Falta da variável `PULUMI_BACKEND_URL` no GitHub Actions.  
   - **Solução**: Adicionar a variável com o valor `s3://rocketseat-pulumi-state`.  

2. **Stack Não Encontrada**:  
   - **Causa**: Nome incorreto da stack (`stg` vs. `staging`).  
   - **Solução**: Padronizar o nome da stack no código e na pipeline.  

3. **Senha do Estado**:  
   - **Causa**: Prompt de senha não configurado.  
   - **Solução**: Usar `pulumi config set --secret` para criptografar senhas ou deixar vazio em ambientes de teste.  

---

### **Boas Práticas Consolidadas**  
1. **Versionamento do Bucket S3**:  
   - Permite rollback para versões anteriores do estado em caso de erro.  
2. **IAM Least Privilege**:  
   - Restrinja as permissões do IAM ao bucket (ex: `s3:PutObject`, `s3:GetObject`).  
3. **Backups Automatizados**:  
   - Use `aws s3 sync` para backups periódicos do estado.  

---

### **Validação do Processo**  
1. **Verificação no S3**:  
   - Acesse o bucket `rocketseat-pulumi-state` e confira o arquivo de estado atualizado.  
2. **Pipeline Funcionando**:  
   - Ações do GitHub devem criar/atualizar recursos sem depender do Pulumi Cloud.  
3. **Recursos na AWS**:  
   - Confirme a criação do `segundo-bucket-rocketseat` no console da AWS.  

---

### **Próximos Passos**  
1. **Gerenciamento de Recursos Complexos**:  
   - Criar EC2, ECR ou Lambda Functions usando o novo backend.  
2. **Migração de Stacks Existentes**:  
   - Use `pulumi stack export` e `pulumi stack import` para migrar outras stacks sem perder recursos.  
3. **Monitoramento**:  
   - Configure alertas no CloudWatch para detectar alterações fora do IaC.  

---

**Conclusão**:  
A migração para o S3 como backend reforça a autonomia e a flexibilidade do Pulumi, permitindo infraestrutura resiliente e alinhada a boas práticas de DevOps. Embora desafios de configuração possam surgir, a solução oferece controle total e segurança. No próximo módulo, avançaremos para deploy de aplicações em cloud com recursos mais complexos! 🚀