**Resumo da Aula: Implementação Prática com Pulumi**  

---

### **Objetivo da Aula**  
Demonstrar a criação prática de recursos em nuvem usando o Pulumi, abordando configuração de ambiente, stacks, boas práticas e integração com a AWS.  

---

### **Passo a Passo da Implementação**  

#### **1. Configuração Inicial do Pulumi**  
- **Problema de Cache**:  
  - Em caso de conflitos, exclua a pasta `.pulumi` no diretório do usuário para reiniciar as configurações locais.  
- **Login na Pulumi Cloud**:  
  - Crie uma conta gratuita ou faça login via GitHub.  
  - Gere um token de autenticação para vincular o ambiente local à conta.  

#### **2. Criação do Projeto**  
- **Template Inicial**:  
  ```bash  
  pulumi new aws-typescript  
  ```  
  - Escolha o template `aws-typescript` (agnóstico à linguagem).  
  - Defina o nome do projeto (ex: `rocketseat-iac`) e a stack (ex: `staging` para ambiente de testes).  
  - Selecione o gerenciador de pacotes (ex: `pnpm`).  

#### **3. Configuração de Stacks**  
- **Ambientes (Stacks)**:  
  - **Staging**: Ambiente de testes (não acessível ao cliente).  
  - **Production**: Ambiente final (acessível ao cliente).  
  - Boa prática: segregar recursos por stack para evitar conflitos.  
- **Região AWS**:  
  - Defina a região padrão (ex: `us-east-2`) no arquivo `Pulumi.<stack>.yaml`.  

---

### **Criação de Recursos na AWS (S3 Bucket)**  

#### **1. Código Base (index.ts)**  
```typescript  
import * as aws from "@pulumi/aws";  

// Criação de um bucket S3 com tags  
const bucket = new aws.s3.Bucket("primeiro-teste-pos-rocketseat", {  
    tags: {  
        "ManagedBy": "IaC",  
        "IaC": "true",  
    },  
});  

// Exporta informações do bucket  
export const bucketName = bucket.id;  
export const bucketArn = bucket.arn;  
```  

#### **2. Comandos Principais**  
- **Preview das Mudanças**:  
  ```bash  
  pulumi up  
  ```  
  - Exibe um plano de execução antes de aplicar as alterações.  
- **Aplicação Automática (sem confirmação)**:  
  ```bash  
  pulumi up --yes  
  ```  
- **Destruição de Recursos**:  
  ```bash  
  pulumi destroy  
  ```  

---

### **Boas Práticas**  
1. **Tags em Recursos**:  
   - Adicione tags como `ManagedBy: IaC` ou `IaC: true` para identificar recursos gerenciados por código.  
   - Evite edições manuais na console: alterações fora do Pulumi serão sobrescritas.  
2. **Outputs**:  
   - Exporte informações úteis (ex: `bucketName`, `bucketArn`) para reutilização em outros módulos ou pipelines.  
3. **Pulumi Cloud**:  
   - Centralize o monitoramento de recursos, stacks e histórico de atualizações no dashboard da Pulumi Cloud.  

---

### **Exemplo de Outputs no Terminal**  
```  
Previewing update (staging):  
     Type                 Name                     Plan  
     pulumi:pulumi:Stack  rocketseat-iac-staging  
 +   └─ aws:s3:Bucket     primeiro-teste-pos-rocketseat  create  

Outputs:  
    bucketArn : "arn:aws:s3:::primeiro-teste-pos-rocketseat-abc123"  
    bucketName: "primeiro-teste-pos-rocketseat-abc123"  
```  

---

### **Solução de Problemas Comuns**  
- **Nomes de Recursos Aleatórios**:  
  - O Pulumi adiciona sufixos únicos aos nomes para evitar conflitos.  
  - Para nomes customizados, use argumentos específicos (ex: `bucketName`).  
- **Conflitos de Configuração**:  
  - Sempre valide o arquivo `Pulumi.<stack>.yaml` e sincronize com a Pulumi Cloud.  

---

### **Próximos Passos**  
1. **Criação de Recursos Complexos**:  
   - Exemplo: EC2, ECR, ou Lambda Functions.  
2. **Integração com GitHub Actions**:  
   - Automatize o deploy via pipelines CI/CD.  
3. **Gerenciamento de Múltiplas Stacks**:  
   - Implemente ambientes de `production` e `staging` com políticas de segurança distintas.  

---

**Conclusão**:  
O Pulumi simplifica a gestão de infraestrutura em nuvem com código TypeScript/JavaScript, evitando *vendor lock-in* e integrando-se naturalmente a fluxos DevOps. Na próxima aula, exploraremos recursos avançados e automação! 🚀