**Resumo da Aula: Destruição de Recursos e Fluxo CI/CD com Pulumi**  

---

### **Objetivo da Aula**  
Demonstrar o processo de destruição de recursos em nuvem via Pulumi, integração com GitHub Actions e boas práticas para gerenciar mudanças em pipelines CI/CD.  

---

### **Conceitos-Chave**  

#### **1. Destruição de Recursos**  
- **Métodos**:  
  - **Remoção do Código**: Excluir o código que define o recurso e submeter via PR (Pull Request).  
  - **Comando Direto**: Usar `pulumi destroy` (com confirmação ou `--yes` para automação).  
- **Fluxo Seguro**:  
  - Alterações devem passar por revisão em PR antes de serem aplicadas.  
  - O histórico de commits no Git permite rastrear quem removeu um recurso e quando.  

#### **2. Integração com GitHub Actions**  
- **Pipeline Automatizada**:  
  - Ao abrir uma PR, o Pulumi executa um `preview` das mudanças.  
  - Após aprovação, o merge no branch principal dispara a aplicação das alterações (criação/destruição de recursos).  
- **Exemplo Prático**:  
  - Remoção de um bucket S3:  
    - O código do bucket é deletado e commitado.  
    - A PR é aberta, e o Pulumi identifica a exclusão no `preview`.  
    - Após merge, a pipeline executa `pulumi up`, destruindo o recurso na AWS.  

---

### **Passo a Passo para Destruição**  

1. **Remover o Código do Recurso**:  
   ```typescript  
   // Remova o código que define o recurso (ex: bucket S3)  
   ```  
2. **Commit e Push**:  
   ```bash  
   git add .  
   git commit -m "remove s3 bucket"  
   git push  
   ```  
3. **Abrir uma Pull Request (PR)**:  
   - O Pulumi Cloud executa um `preview`, mostrando que o recurso será deletado.  
4. **Revisão e Aprovação**:  
   - A equipe valida a mudança na PR.  
5. **Merge e Execução da Pipeline**:  
   - O merge dispara a pipeline, que aplica a destruição do recurso via `pulumi up`.  

---

### **Boas Práticas**  
1. **Evite `pulumi destroy` Direto**:  
   - Prefira remover o código e usar o fluxo de PR para garantir rastreabilidade.  
2. **Tags de Identificação**:  
   - Mantenha tags como `ManagedBy: IaC` para evitar edições manuais na console.  
3. **Histórico de Commits**:  
   - Mensagens claras (ex: "remove s3 bucket") facilitam auditorias futuras.  

---

### **Gerenciamento de Estado no Pulumi**  
- **Estado (State)**:  
  - O Pulumi armazena o estado atual da infraestrutura no Pulumi Cloud ou em backends alternativos (ex: S3).  
  - Permite rastrear recursos existentes e evitar conflitos.  
- **Importância**:  
  - Garante consistência entre o código e a infraestrutura real.  
  - Facilita colaboração em equipe.  

---

### **Próximos Passos**  
1. **Gerenciamento de Estado**:  
   - Entenda como o Pulumi rastreia recursos e resolve conflitos.  
2. **Recursos Complexos**:  
   - Explore a criação de EC2, Lambdas ou bancos de dados com dependências entre si.  
3. **Políticas de Segurança**:  
   - Restrinja ações destrutivas em ambientes de produção.  

---

**Conclusão**:  
A destruição de recursos via Pulumi segue o mesmo fluxo seguro de criação: código versionado, revisão em PR e automação via CI/CD. Na próxima aula, exploraremos o gerenciamento de estado, peça fundamental para infraestrutura previsível e colaborativa! 🔄